cadena de datos episodio número 13 en el
día de hoy nos acompaña maria jose band
y ella es archivera de la provincia de
santa fe pero además de ser el chivero
tiene muchísimos conocimientos en el
mundo de los datos abiertos y la
tecnología y en la intersección que hay
entre los archivos y los datos
es activista participa de cuánto evento
hay y tiene una opinión muy interesante
por eso la convocatoria de hoy muy
buenas tardes maría y josé
muchas gracias por aceptar la invitación
buenas tardes andrés y gracias a vos por
hacer la invitación porque esto de
conectar activos y datos abiertos no es
fácil no no solamente no es fácil sino
que me parece que todo lo que estamos en
el mundo de los datos abiertos ya una en
una entrevista anterior y de distintas
formas varias personas lo hice en todo
el tiempo el mundo de datos abiertos y
gobierno abierto no es lo mismo como
aclarándonos a los que estamos más en la
parte técnica en los datos que no
inventamos nada y yo creo que con vos
pasa un poco lo mismo los archiveros
trabajan con con datos con información
con documento de hace muchísimo tiempo y
el mundo lo todo abierto viene un poco
sin querer a llevarse por delante todo
esto pero antes de que nos metamos en
cómo se cruzan estos mundos te quería
preguntar en qué momento cuando
empezaste vos a mirar además de los
archivos el mundo
en el momento que te acercaste y
empezaste a ver que había una conexión
fue un poco por necesidad porque el
mundo de los archivos estaba bastante en
declive y sigue estándolo
y por cuestiones profesionales y
laborales me hallaba en una disyuntiva
había empezado a estudiar la
administración había dejado archivística
yo he empezado administración y decidí
optar por gobierno abierto y datos
abiertos
como una forma de darle continuidad a lo
que hice de archivos y para conectarlo
como vamos decir con las tecnologías y
con lo que estuve haciendo todos estos
años pero ya tengo más por necesidad
personal que por una necesidad
que el medio que requiriera
y no fue mala la idea porque a medida
que fue pasando el tiempo está expuesto
unos daños a medida que fue pasando el
tiempo si bien yo no me dedico a
proyectos de datos abiertos
lo que hago es conectar estos dos mundos
de forma como te cuento un ejemplo para
ir introduciendo en esta conexión que
hay y que me parece muy importante que
todos empecemos a mirar este podcast se
graba con motivo de describir algo
parecido a un ensayo un libro sobre
política y datos abiertos y lo que me
pasa es cuando empiezo a buscar la
historia de los datos abiertos veo que
en todos los proyectos de los años 2010
2012 2013 prácticamente en la web no
existe y tengo la sensación de que no
están en ningún lado y que
desaparecieron para siempre si bien es
ops en al momento va a ser trabajo de de
un historiador hay algún enfoque de la
archivología para para que los proyectos
que sean web o para que el mundo de
internet empiece a seleccionar qué y
cómo tiene que guardar
eso o la web no es algo que sea estudio
dentro de archivología es que se va a
estudiar porque vamos a llegar un
momento en que eso va a ser la forma de
estudiar las instituciones y como se
presentaban ante la sociedad
el problema es que nos van a encontrar
muchos y hay si en el problema y las
instituciones gestionaban mal su memoria
institucional y su identidad digamos
como como organización en cuanto a lo
que guardaba no nos guardaban en
archivos papel mucho peor va a ser con
lo digital y si y si vos trabajarás
adentro de un bebé me parece que vos
trabajás trabaja en el archivo de morir
la provincia santa fe
muchos años
perfecto sí sí sí yo que trabajo en
córdoba te quiero contra testigos mira
estamos en un portal de datos abiertos
estamos
hola tenés algo para recomendar a los
gobiernos para que empiecen a pensar
cómo conservar parte de su historia
online ahí hay algo y que un archivero
puede recomendarle a un gobierno aunque
sea para que tenga en cuenta cuándo va a
publicar cosas es que lo más importante
es que lo vea como una gestión integral
de la información que produce que
recopila y que muestra la sociedad no
tanto en qué formato no tanto en qué
sistema sino más que nada verlo como si
yo fui cambiando de página web y fui
cambiando de membretes fui cambiando de
logo tipo y cambiando de frases con las
que usado para comunicarme como decidido
guardar esa comunicación es una eso es
una visión estratégica de las
instituciones preguntó de que en otros
países esto se hace de manera natural
pero también tiene que ver con lo que
viene pasando con los archivos y digamos
y lo que es la generación de
documentación dentro del estado
y de las organizaciones civiles también
no hablemos solamente del estado
es esa mi pregunta a continuación que si
de por si en otros lugares del mundo
esto es tenido en cuenta y si
efectivamente acá no sea nosotros
tenemos un problema en en otros lugares
del mundo ya hay una política de
conservación de este tipo de documentos
y acá no lo tenemos claro yo estuve
estudiando y escuchando varios de los
podcasts anteriores y muchos mencionan a
otros países u otras ciudades
importantes del mundo como los ejemplos
que tomaron a la hora de empezar a
trabajar con datos frescos y al mirar
esos lugares lo que no se dan cuenta es
que atrás hay un background de sistemas
de gestión de información de archivos es
que tienen en algunos casos miles de
años en otros un poco menos pero que a
la vez son más modernos también y eso
estaba atrás de los datos abiertos y de
los gobiernos abiertos y de sus páginas
web es decir ya había un envión de que
guardaban o no guardaban para mostrar lo
que hacen la página web no es distinto a
un afiche no es distinto a lo mejor el
digamos la forma interactiva
s ahora que hay sistemas que son en
línea y demás pero no cambia en cuanto a
la función lo que antes sucedía con un
afiche que se ponía en la calle con un
papelito que te daban para para que
conozcas una determinada organización
que sea lo que tenemos que pensar es eso
que a pesar de que digamos parezca una
moda lo de los datos abiertos en
realidad es otra forma de ver lo mismo
que ya se estaba haciendo exacto y que
te pongo un ejemplo más concreto a
nosotros en argentina tenemos un sistema
de gestión electrónica de documento
denuncian un sistema informático que
primero se usó en la ciudad de buenos
aires desde 2016 si no me equivoco se
llevó a nivel nacional con el equipo de
gobierno actual y ese sistema se está
ofreciendo entiendo que ustedes en
santafé nosotros en córdoba y muchos
lugares de argentina lo están empezando
a usar ese sistema en el cual hay
decretos presidenciales y un montón de
archivos importantes tiene un background
como como nosotros necesitaremos para
conservación histórica de estos
documentos sea la asunción de macri o de
los diputados los documentos formales
que ahora ya se están gestionando a
través de este sistema están conectados
con el archivo histórico nacional
cuál es el link cómo funciona eso normal
funciona mal no funcionamos y no porque
digamos el archivo de las naciones está
haciendo intentos de de conectar digamos
con modernización y bueno en algunos
puntos nos logran y en otros para nada
lo que se hizo con gdf fue una terapia
de shock de implementación en vez de
reformular todos los trámites
administrativos
e ir pasando paulatinamente a digital se
hizo de golpe
y con un solo sistema que obviamente no
fue diseñado por archiveros ni por
gestores de documentos ni por nada de
ninguna de esas profesiones sino más que
nada porque creo que viene algo del
rubro de los seguros una cuestión así es
más hasta visualmente es
retrógrado pero bueno digamos es una
forma de qué eligió este gobierno para
manejar los documentos
se le está pidiendo que se le vayan
haciendo cambios para que puedan servir
a futuro por ahora no está funcionando
correctamente muchos de los lugares que
lo aplican tienen que generar planillas
paralelas para la gestión de los
metadatos y lo que está muy en duda es
la conservación a futuro no nos
olvidemos que es un sistema privativo y
que de mantenimiento algo así tengo una
cifra
que tiene casi 100 millones de pesos de
mantenimiento por año sólo unos pesitos
son unos pesitos y acá viene a destruir
un poco el argumento de que ahorra o que
genera menos daño al medio ambiente este
y esto es un tema con el que los
archiveros tenemos que luchar porque lo
primero que quieren hacer es tirar el
papel por eso claro la despapelización
puede sonar bien pero si no viene
acompañada de una gestión documental
interesante pues puede generar un
problema sea podemos tener mucho muchos
datos abierto hoy muy lindo muy jugoso
pero de acá dos años cinco años capaz
que son dos cosas una primero para
garantizar al futuro esos datos la
mayoría de la bibliografía de la
normativa y después de eso quería
recordarles un poco que existe esa
normativa internacional sobre el tema
pero se busca que mantengan la
autenticidad la fiabilidad la integridad
y la disponibilidad futuro
hoy ni vos ni nadie ningún informático
me puede garantizar que de acá a 10 años
esos documentos van a ser accesibles si
no se hace algo desde el diseño desde el
principio para tratar de mantenerlos se
entiende si lo hiciese eso eso hace que
nos dé mucha más inseguridad sobre todo
nosotros que sabemos del tema como
decisivo a buscar una página web y ya no
existe porque la institución no pago más
el servidor porque la cambiaron y se
olvidaron de guardar
el sitio anterior no no funciona al no
funcionar nos el teníamos la concepción
del sistema integral es muy difícil que
podamos pensar que esos documentos se
van a guardar a futuro los que haga
falta obviamente en archivística y una
etapa que se llama evaluación y que es
donde se va decidiendo digamos de ser
posible desde el inicio qué documentos
son los que van a servir para el futuro
para mostrar cómo era la sociedad de ese
momento y qué documentos se pueden
descartar o por qué ya en esa
información está en otro documento o
porque es información irrelevante o eso
eso que menciona ese es lo que se llama
ciclo vital de los documentos tiene que
ver con el sello vital de los documentos
y digamos una de las personas a las que
tendría que haber entrevistado sería su
papá si ya no se puede ya no se puede
pero podemos hacer la entrevista igual
con lo que escribió que porque él era un
especialista en el ciclo vital de los
documentos que es una forma de modelizar
la gestión del documento desde que
inicia de modelizar el flujo desde
inicia hasta que te destruyo se conserva
para siempre y acá tengo la mala noticia
para los dateros y es que lo que generan
y lo que manejan los datos de las
planillas de excel y todos los que les
enviamos lo que necesitan para generar
sus visualizaciones son documentos
y son documentos archivísticos porque
responden a la función que están
cumpliendo en ese momento es decir un
especialista en datos quiere generar una
visualización sobre transporte va y
busca fuentes primarias secundarias lo
que consigue que hasta incluso un data
seria que se le dan si este data usted
no es auténtico es viable si no está
otorgado en una situación válida es
decir no te lo dieron por atrás al dato
hacer no oficialmente todo esto tiene
que tener esas fuentes que ocupa pero la
visualización que genera
las planillas que generan los documentos
que tienen es un documento que generó
cumpliendo su función del productor de
datos o del visualizador o del
periodista entonces eso tampoco se está
viendo y por eso digamos choca ver que
desaparezcan las páginas de datos
abiertos porque no las ven como
documentos cuando no se los dice les
agarra no pero esto no es burocracia es
mucho más que eso
entonces una de las formas en chistes
que encontré para no decir que fuera
suya
que sería la relación con un archivo
histórico que a todos no me gustan
me interesa trabajar en el tubo
histórico
yo digo archi visto con porque he visto
que implica que se muestra en los
archivos que no muestran lo que guardan
es decir que no están pensados para
ofrecerles a los usuarios la información
de los documentos que conservan no
existen
entonces para los dateros mala noticia
lo que generan y lo que manejan son
documentos y por lo tanto son pueden
llegar a ser archivos o deberíamos
deberían ser contemplados dentro del
proceso de producción ser mirados aunque
sea por gente que entienda que tiene
archivos hablamos del jefe del sistema
argentino y que se va a usar en muchas
provincias y ciudades y yo estoy
pensando en qué otras opciones hay
porque no sé si es este sistema no tiene
en cuenta a la conservación de los
archivos pero existen otros que si
tenemos algún ejemplo cerca sin irnos
muy lejos decir mira qué lindo lo que
hacen en tal lugar en donde abren datos
hacen todo esto pero entienden la
concepción de documento y lo hacen y lo
hacen bien hay algún ejemplo alguien
quiere inspirarse alguien a quien
preguntarle esto
y los mismos países que miran para ver
las páginas de datos abiertos son los
que gestionan su documentación
cerrato en forma digital
salvo algunos repudio
ocasionales por ejemplo filtraciones de
datos
por ejemplo legajo médico
información de tarjetas de crédito cada
tanto esas cosas se escuchan pero en
general los países de europa y de eeuu
australia australia tienen muy buen
manejo en gestión documental e
inglaterra
alemania pero no se trata solamente de
decir el nombre de un software porque lo
que les pasa a la gente cuando le
instalan un software de gestión
documental es que no saben qué cargar
y amo jabón se pueden instalar un super
software pero el software es que primero
diseñan lo estructuralmente se siente
decirle que oficinas tiene por donde van
a pasar los documentos qué tipo de
documentos se producen y después ir
cargando le las funciones que realiza la
institución para saber qué documentos
son de cada función y quién es por donde
pasan
es decir eso en otros lugares ya está
súper resuelto por esto a nosotros no no
lo vemos muy lejos
es muy fácil después sacar datos de
documentos que voy a tener seriados
conservados que no guardan documentos
demás que es mucho más fácil a nosotros
nos va a llevar las tantas digamos el
problema va a ser si en el medio tenemos
alguna crisis
guarda ahora con esto de que se están
generando proyectos de digitalización a
mansalva
bien este tipo tengo una pregunta ya de
mama
de su compromiso político si te llama
mañana el gobernador de santa fe leave
it si no me equivoco se llama así y te
dice quiero que sea mi directora de
archivos y datos no sea alguna cosa para
arreglar este problema aceptaría es un
cargo político para
sí
pasé por todos estos archivos que te
dije y hace unos años tomé la decisión
de presentarme al conjunto del sistema
de archivo vacante pues el concurso lo
dieron de baja conmigo solita de piqué
bartra sí y le dieron de baja en buena y
dejaron una persona tarde repela a la
vez es un rival que a la vez eso es el
sistema provincial de archivo es decir
que está descabezado olvidado allá en un
rincón y encima se le cree que imagínate
la relación que tiene con los activos de
la provincia nublada
el departamento de gobierno abierto la
dirección y toda el área no maneja la
conexión con los archivos lo que van
haciendo es van viendo que con qué
ministerio puede gestionar alguna
apertura de datos en particular y hasta
en eso que esto también lo escuché en
varias de las entrevistas
como que estás dando un punto en ciento
sano se acepta más frío
en la apertura de datos suelta claro que
es lo que se ve en nuestro portal por
ejemplo nuestro portal de datos tiene
algunos data hacer que el número pueden
parecer super importantes pero cuando
uno los mira por área son muy sueltos y
no son indicativos de las funciones de
los ministerios
entonces ahí te das cuenta que digamos
no es el reflejo eso no es gobierno
abierto para nada y de datos abiertos
tiene el estado
dudosa seguiditos digamos para hacerlo
y una es una forma de transparencia
activa
cada ministerio tendría que contarle a
los
ciudadanos que hacen y con qué
documentos lo hacen entonces las
personas podrían decidir qué pedir más
si son especialistas pero así no sean
especialistas de los usuarios
interesados nada más si uno no conoce
que produce el ministerio de educación
no sabe qué pedir y cuando pide corre el
riesgo de que le digan que no existe un
buen inventario o índice general o algo
por el estilo vendría bien eso se empezó
mira yo te hablo cine de los 80 el
archivo de la provincia empezó con una
baste enfoque del sistema de información
documental
y era un sistema que contaba en los
inventarios que tenían los distintos
ministerios y de cuales se iba haciendo
descarte y demás cútar en un intento de
gestionar información estática en ese
momento sobre la producción documental
eso hubiera sido fantástico
pero quedó en el olvido en el momento un
intento de pasarlo a web y
descentralizado
te pregunto entonces un poco me vengo
imaginando la respuesta pero tu
percepción es que la transparencia es
algo que está de moda y más vinculado el
marketing de los gobiernos que algo
consistente y con volumen que quizá va a
quedar y va a durar mucho tiempo como lo
ves
en los congresos cual perdón que se
cortó cual palabra open washing
sí sí bueno pero digamos viene a
describir un poco lo que lo que yo
siento con este tema nada más que ahora
lo están diciendo lo están escribiendo
un poco más en el último en la última
conferencia de datos abiertos pues un
panel pero también recuerdo en el que se
juntan tres o cuatro personas nada más
va a intentar dilucidar esto como sigue
pero me parece que una de las
conferencias de la
este evento fue muy importante
preguntaba si los datos abiertos estaban
muertos o estaban vivos
y todo si están vivos claro era un
evento de autos abiertos debo decir amor
y a mí lo que me pareció y en ese
momento tuve la oportunidad de
situaciones que están muertos o vivos
que están encarcelados
con esta de publicar una cierta cantidad
de publicar datos vistosos de un círculo
de lateros que los tienen como captados
sin ofender a nadie por favor porque el
problema que a todos entonces digamos en
esa endogamia que se genera entre las
instituciones civiles y las y las
oficiales me parece que están un poco
encerrados los datos abiertos a ese
círculo y que la solución solamente la
vamos a ver cuando los gobiernos
publiquen datos que los puedan
comprometer
y esto lo estoy viendo en un único lugar
hasta ahora que en nariño
y obviamente no lo conozco personalmente
pero en la oportunidad que tuvimos de
hablar con
javier arteaga y demás lo que notamos y
aparte tenemos muy específicas
creamos varias archivera si los datos
sigamos pobres lo que descubrimos es que
en el fondo tiene una muy buena gestora
documental una profesional está desde
hace años instalada ya y me parece que
es el el secreto de su
de su éxito a parte de la participación
ciudadana lograron involucrar al
ciudadano en la
enviamos en la gestión de gobierno
abierto y en el fondo me parece que es
la solución y uno nos gestiona
adecuadamente los dos documentos de los
ciudadanos mucho menos
le va a dar datos que le interesen
y si te convocan a una consultoría
cualquiera de los gobiernos de argentina
y te piden que le des más o menos rápido
uno o dos consejos importantes como para
empezar a mejorar la realidad de los
datos vinculados los archivos del otro
en general que qué cosas te gustaría
recomendarle a los funcionarios sabes
que tengo la suerte de que me llaman
mucho y me preguntan mucho
estoy muy sincera
y en la fórmula de nariño está también
sin voluntad política nos avanza en este
tema
con solo el afán de decir voy a mejorar
voy a publicar no os trabajo esto tiene
que ser la voluntad política de la más
alta espera y lo digo porque es lo que
nos pasa en santa fe
digamos no hay una conexión entre la
entrega
en política
adelante
entonces qué pasa en la página que no
están publicadas todas las normativas
todos los decretos
no hay un gobierno abierto cocido
entonces les digo a las personas cuando
tienen que estar publicados todo lo que
valida en la transparencia activa todos
los datos que a la sociedad le hagan
falta para conocer a la institución por
ahí se empieza y eso que parece una
pavada les cuesta horrores horrores
horrores y hace poco bueno el tema de
las declaraciones juradas
los funcionarios todas esas cuestiones
que parece
y después saber que lo que quieren
invertir en digitalizar lo tienen que
invertir antes en gestionar lo que
tengan de papel antes de largarse a la
digital
eso es fundamental porque la primer
consulta es como para digitalizar y no
se trata no es solamente escáner papel y
ponerlo en una carpeta y listo está
digitalizado sino que tiene que haber
una gestión documental previa me parece
lamentablemente hicieron muchas cosas
y preparar una consultoría
bueno no va no va a haber forma parte la
única forma es imaginativo levantar un
pdf tenemos un ejemplo en la página de
santa fe que es lo que más lo que más
circuló yo pero
se les ocurrió digitalizar un informe
inicial de toda una causa judicial sobre
un problema del banco provincia
estas son la causa entonces uno entra en
transparencia y encuentra tres o cuatro
ítems
donde transparencia y informe causa no
ver
es un dato suelto desconectado tras una
carpeta de pdf
suelto sin edificación y cuando usted
entra hasta los peces
grove para mí es como la alegación
máxima
el documento pdf está titulado para el
director
así así como todo el documento
imagínate dentro de unos años está súper
desclasificación que va a significar
si va a ser muy difícil y usaste una
palabra hace un ratito que me encantó
dijiste la palabra endogamia y este este
este podcast se llama cadena datos
porque yo quiero ir encadenando invitado
justamente para salir de la endogamia en
la que alguna manera estamos los que
vamos siempre a los eventos de todos
abiertos nos conocemos nos queremos
muchísimo y toda la cosa pero quiero
salir de sandokán y entonces te tengo
que despedir agradeciendo este y
pidiéndote que para salir diciendo a
cambio me recomendé 23 personas que me
ayuden a avanzar en el camino de
aprender en el mundo los datos abiertos
y en este caso supongo que me va a
sugerir gente que entienda de archivo y
que me ayuda a conocer un poco más antes
que nada
leo martínez que es mi informático de
cabecera imagen me imaginaba sí que es
el que en realidad dentro de la
informática aprendió a manejarse también
con activos es un activista del software
libre y trabaja en gobierno y eso no
dije que un poco me crié hace más de 20
años estamos juntos y un poco me críe
cuando vemos con la cultura del software
libre y eso también me ayudó bastante y
la oportunidad de con de visitar la
página del archivo de la provincia que
me ayuda a pharma él en su momento
estaba hecho en html plano año 2001 que
era muy difícil de bajar información en
esta época todavía está vigente las date
cuenta bueno lo marca estamos dando el
término back linares que es andrés punk
linares del archivo general de la nación
por esto que veníamos hablando de hoy
que este el enlace viernes / archivo
general de la nación y ministerio de
modernización hace lo que puede
se puede hacer maravillas tampoco pero
soy persona y otra persona que no es de
acá que me pareció
y que tu papá hubiera hubiera
seguramente capaz que se conociera en
algún momento que es luís casella
girona barcelona está muy avanzada en
estos temas la zona guarda línea así que
también es es muy interesante para para
analizar que están haciendo ellos lo
vamos sostienen tienen la cadena de
protección documental para garantizar la
vigencia de la angop la bueno me gustó
cómo suena así que lo voy a llamar y se
lo voy a preguntar en alguna próxima
emisión
un millón de gracias maria jose gracias
chau